Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-05 msc_szakdolgozat.tex
Changed the image description, rearranged the results chapter and minor modifications

% sizes
\usepackage{geometry}
\geometry{
    left=25mm,
    right=25mm,
    top=25mm,
    bottom=25mm,
}
% sorköz
\linespread{1.5}

@@

@@

\section{Rövidítésjegyzék}
PPI - protein protein interaction 
\pagebreak

@@

		 \begin{figure}[H]
			 \centering
			 \includegraphics[scale=0.42]{img/salmonella_life_cycle.png}
			 \caption{\textbf{Az intracelluláris baktériumok életciklusa}}
			 Bejutáskor a baktériumok egy elsődleges vakólumba érkeznek. A sejt a belsejében a mikróbák olyan fehérjéket szekretálnak, melyek felbontják az őket határoló elsődleges vakólum membránját. A legtöbb intracelluláris baktériumra jellemző, hogy befolyásolni tudja az aktin polimerizációt és ezáltal képes az intra- és intercelluláris mozgásra. A szomszédos sejtbe átjutott baktériumok egy másdlagos memránburokba kerülnek, melyet ugyancsak felbontanak.
			\textcolor{red}{!TODO kép magyarítás és formázás, jobban látható feliratok}
			 \label{fig:salmo_cycle}
		 \end{figure}

@@

 	 \paragraph{Weighted Topological Importance - WI\textsuperscript{n}} \textcolor{red}{ !TODO}

@@

	\paragraph{A célok eléréséhez tervezett feladatok}
	\begin{enumerate}
		\item Program írása mely képes az ARN (Autophagy Regulatory Network) adatbázis kurált humán autofágia specifikus fehérje-fehérje kapcsolati rétegének (``ARN core") MiTab SQL formátumra átalakítására.
		\item Program írása mely képes a Salmonet adatbázis kurált \textit{Salmonella} fehérje-fehérje kapcsolati hálózatának MiTab SQL formátumra átalakítására.
		\item Programok írása melyek képesek a Krishnadev és Skhirshagar féle humán-\textit{Salmonella} fehérje-fehéjre kapcsolati predikciók MiTab SQL formátumra alakítására.
		\item Program írása mely képes a létrehozott MiTab SQL fájlokban a fehérjék azonosítójának \textit{Uniprot} azonosítóra fordítására.
		\item Program írása mely képes a már csak \textit{Uniprot} azonosítókat tartalmazó adatbázisok összeejtésére.
		\item Program írása mely képes hálózatokban a megadott útvonalhosszra kiszámolni a topológiai fontosságot.
		\item A kapott adatsorok értékelése, hálózatok ábrázolása, biológiai relevancia keresése.
	\end{enumerate}

@@

			 	 \begin{figure}[H]
			 		 \includegraphics[scale=0.7]{img/Signalink_Layer0.pdf}
			 		 \centering
			 		 \caption{ \textbf{A hálózat létrehozásának folyamata} }
			 		 A különböző forrásokból származó adatok esetén először a forrás formátumokat feldolgozni képes szkriptek átalakítják azokat MiTab SQL formátumra. Általában a különböző adatforrások különféle azonosítókkal illetik a komponenseiket. Ahhoz, hogy több hálózatot egyesíteni tudjunk, szükség van arra, hogy egy adott biológiai entitás csak egyfajta azonosítóval szerepeljen. A fordító szkript MiTab SQL fájlból olyan MiTab SQL fájlt gyárt, amiben az elsődleges azonosító már a kivánt, esetemben \textit{Uniprot} azonosító. Legvégül az adatbázis egyesítő szkript úgy ``összefűzi" a különböző hálózatok pontjait és éleit, hogy ne legyen benne redundáns információ.
			 		 \label{fig:slk3uml}			 		 
			 	 \end{figure}

@@

			\subsubsection{Salmonet} 
			A \textit{Salmonet} a csoportunk által készített de még nem publikált molekuláris hálózat. A háló kézi gyűjtésű \textit{Salmonella-Salmonella} fehérje-fehérje kapcsolatokat tartalmaz.

@@

@@

	\subsection{Az elkészült hálózatok}

		Elemzéseimet a \textit{Salmonet}, \textit{ARN} és az egyesített adatbázisokra végeztem el. A topológiai fontosságot mind a három hálózatra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra. Így meg lehet nézni, hogy egy adott pont topológiai fontossága hogyan változik egy hálózaton belül a különböző lépésszámoknál. Másik fontos információ az, hogy egy pont topológiai fontossága hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

@@

		A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élet tartalmaz.

	\subsection{A hármas típusú szekréciós rendszer kapcsolatai}	
		Az \textit{ARN} pontjaiból 30 létesít összesen 40 kapcsolatot valamilyen \textit{Salmonella} fehérjével. A predikciók alapján tehát hálózatban szereplő humán autofágia fehérjék 88\%-a létesíthet kapcsolatot \textit{Salmonella} fehérjével.

@@

				\begin{figure}[H]
					 \includegraphics[scale=0.65]{img/connection-proteins.pdf}
			 		 \centering
			 		 \caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}
			 		 A képen az \textit{ARN} két részre van osztva: Az bal oldali kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. Az ábra felső részén helyezkedő pontok a \textit{Salmonet} azont kiragadott pontjai, melyek az \textit{ARN}-nel kapcsolatot létesítenek. A szükre színű élek a \textit{humán-humán} kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága és színmélysége egyenesen arányos az egy lépésre számított topológiai fontosságukkal.
			 		 \label{fig:connection}			 		 
				\end{figure}

		\noindent A hat fehérje közül a következő öt bizonyítottan a T3SS-el jut ki a baktériumsejtből:

@@

@@

	\subsection{Kapott topológiai adatok és jelentésük}

\section{Diszkusszió}
\section{Összefoglalás}
\section{Summary}
\section{Hivatkozások jegyzéke}
	1. link \textcolor{red}{TODO github link} \label{lst:github}
\section{Köszönetnyilvánítás}
\section{Nyilatkozat}

>>>>

% sizes
\usepackage{geometry}
\geometry{
    left=25mm,
    right=25mm,
    top=25mm,
    bottom=25mm,
}

% távolságok állítása
\usepackage{setspace}

% sorköz
\linespread{1.5}

@@

% Képaláírás
\newenvironment{imgdesc}{
		\small
		\singlespacing
		\begin{center}

	}{
		\end{center}	
	}

@@

\section{Rövidítésjegyzék}
PPI - protein protein interaction 
NCBI
\pagebreak

@@

		 \begin{figure}[H]
			 \centering
			 \includegraphics[scale=0.42]{img/salmonella_life_cycle.png}
			 \caption{\textbf{Az intracelluláris baktériumok életciklusa}}
			 \begin{imgdesc}
				 Bejutáskor a baktériumok egy elsődleges vakólumba érkeznek. A sejt a belsejében a mikróbák olyan fehérjéket szekretálnak, melyek felbontják az őket határoló elsődleges vakólum membránját. A legtöbb intracelluláris baktériumra jellemző, hogy befolyásolni tudja az aktin polimerizációt és ezáltal képes az intra- és intercelluláris mozgásra. A szomszédos sejtbe átjutott baktériumok egy másdlagos memránburokba kerülnek, melyet ugyancsak felbontanak.
			 \end{imgdesc}

			\textcolor{red}{!TODO kép magyarítás és formázás, jobban látható feliratok}
			 \label{fig:salmo_cycle}
		 \end{figure}

@@

 	 \paragraph{Weighted Topological Importance - WI\textsuperscript{n}} \textcolor{red}{ !TODO}
 	 \pagebreak

@@

	\paragraph{A célok eléréséhez tervezett feladatok}
	\begin{enumerate}
		\item Program írása mely képes az ARN (Autophagy Regulatory Network) adatbázis kurált humán autofágia specifikus fehérje-fehérje kapcsolati rétegének (``ARN core") MiTab SQL formátumra átalakítására.
		\item Program írása mely képes a Salmonet adatbázis kurált \textit{Salmonella} fehérje-fehérje kapcsolati hálózatának MiTab SQL formátumra átalakítására.
		\item Programok írása melyek képesek a Krishnadev és Skhirshagar féle humán-\textit{Salmonella} fehérje-fehéjre kapcsolati predikciók MiTab SQL formátumra alakítására.
		\item Program írása mely képes a létrehozott MiTab SQL fájlokban a fehérjék azonosítójának \textit{Uniprot} azonosítóra fordítására.
		\item Program írása mely képes a már csak \textit{Uniprot} azonosítókat tartalmazó adatbázisok összeejtésére.
		\item Program írása mely képes hálózatokban a megadott útvonalhosszra kiszámolni a topológiai fontosságot.
		\item A kapott adatsorok értékelése, hálózatok ábrázolása, biológiai relevancia keresése.
	\end{enumerate}
	\pagebreak

@@

			 	 \begin{figure}[H]
			 		 \includegraphics[scale=0.7]{img/Signalink_Layer0.pdf}
			 		 \centering

			 		 \caption{ \textbf{A hálózat létrehozásának folyamata} }

 			 		 \begin{imgdesc}
 				 		 A különböző forrásokból származó adatok esetén először a forrás formátumokat feldolgozni képes szkriptek átalakítják azokat MiTab SQL formátumra. Általában a különböző adatforrások különféle azonosítókkal illetik a komponenseiket. Ahhoz, hogy több hálózatot egyesíteni tudjunk, szükség van arra, hogy egy adott biológiai entitás csak egyfajta azonosítóval szerepeljen. A fordító szkript MiTab SQL fájlból olyan MiTab SQL fájlt gyárt, amiben az elsődleges azonosító már a kivánt, esetemben \textit{Uniprot} azonosító. Legvégül az adatbázis egyesítő szkript úgy ``összefűzi" a különböző hálózatok pontjait és éleit, hogy ne legyen benne redundáns információ.
 			 		 \end{imgdesc}

			 		 \label{fig:slk3uml}			 		 
			 	 \end{figure}

@@

			\subsubsection{Salmonet} 
			A \textit{Salmonet} a csoportunk által készített de még nem publikált molekuláris hálózat. 
			\cite{salmonet}

@@

		\end{itemize}
		\pagebreak

@@

	\subsection{Az integrált hálózat}

		Elemzéseimet a \textit{Salmonet}, az \textit{ARN} és az egyesített adatbázisokra végeztem el. A topológiai fontosságot mind a három hálózatra kiszámoltam 1, 2 és 3 lépés távolságra. Így meg lehet nézni, hogy egy adott pont topológiai fontossága hogyan változik egy hálózaton belül a különböző lépésszámoknál. Fontos információt nyújt az is, hogy egy pont topológiai fontossága hogyan változik azzal, hogy az eredeti vagy az egyesített hálózatban vizsgáljuk.

@@

	\subsection{Topológiai index az integrált hálózatban}
		\subsubsection{ARN}

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.4]{img/arn_123_comp.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} 1, 2 és 3 lépésre számított topológiai fontosságai}}

					\label{fig:arn123}			 		 
				\end{figure}

				\begin{table}[]
				\centering
				\caption{Az \textit{ARN} legnagyobb topológiai fontosságú pontjai különböző lépésszámoknál}
				\label{my-label}
				\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
				\hline
				\textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^1$}} & \textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^2$}} & \textbf{Azonosító} & \multicolumn{1}{l|}{\textbf{TI$^3$}} \\ \hline
				GABARAP            & 2,41                                   & GABARAP            & 2,21                                   & GABARAP            & 2,33                                   \\ \hline
				MAP1LC3B           & 2,27                                   & GABARAPL2          & 1,96                                   & GABARAPL2          & 2,00                                   \\ \hline
				BECN1              & 2,17                                   & MAP1LC3C           & 1,93                                   & MAP1LC3C           & 1,99                                   \\ \hline
				MAP1LC3C           & 2,11                                   & MAP1LC3B           & 1,75                                   & MAP1LC3B           & 1,68                                   \\ \hline
				ATG2A              & 1,99                                   & ATG3               & 1,56                                   & GABARAPL1          & 1,68                                   \\ \hline
				\end{tabular}
				\end{table}

		\subsubsection{Salmonet}
		A \textit{Salmonet} 2425 nódust és 7973 élet tartalmaz.

	\subsection{A hármas típusú szekréciós rendszer kapcsolatai}

		Az \textit{ARN} pontjaiból 30 létesít összesen 40 kapcsolatot valamilyen \textit{Salmonella} fehérjével. A predikciók alapján tehát hálózatban szereplő humán autofágia fehérjék 88\%-a létesíthet kapcsolatot \textit{Salmonella} fehérjével \textit{(\ref{fig:connection}. ábra)}.

				\begin{figure}[H]
					\includegraphics[scale=0.6]{img/connection-proteins.pdf}
					\centering
					\caption{ \textbf{Az \textit{ARN} és kapcsolatai az egyesített hálózattal}}

					\label{fig:connection}			 		 
				\end{figure}

		\begin{imgdesc}
			A képen az \textit{ARN}, és \textit{ARN}-t és a \textit{Salmonet}-et összekötő hat pont látható az egyesített hálózatból kiragadva. Az bal oldali kék hátterű pontok jelképezik az \textit{ARN}-nek azon részét, mely csak belső kapcsolatokkal rendelkezik. Az ábra felső részén helyezkedő pontok a \textit{Salmonet} azont kiragadott pontjai, melyek az \textit{ARN}-nel kapcsolatot létesítenek. A szükre színű élek a \textit{humán-humán} kapcsolatok, a narancs színűek pedig a predikciókból származó interspecifikus kapcsolatok. A pontok nagysága és színmélysége egyenesen arányos az egy lépésre számított topológiai fontosságukkal. Mivel a hálózat az egyesített hálózatból lett kiragadva, így a pontok TI értékei is a nagy hálóra vonatkoznak.
		\end{imgdesc}

@@

		\noindent A hat fehérje közül a következő öt bizonyítottan a T3SS-el jut ki a baktériumsejtből, míg az utolsóról kevés információnk van:

@@

			\item \textbf{slpA}: Ez a fehérje egy peptidil-prolil cisz-transz izomeráz. A szakirodalomban a \textit{Salmonella} ezen fehérjéjéhez nem találtam olyan cikket, mely részletesen leírta volna a funkcióját. Az \textit{Uniprot} adatbázis segítségével azonban találtam a legalább 90\%-os hasonlóságot mutató fehérjék listájában egy \textit{Swissprot} bejegyzést. Ez a hasonló de annotált fehérje az \textit{E. coli} FKBP typusú 16 kDa-os peptidil-prolil izomeráza, mely fehérjék hajtogatási sebességét növeli. \textcolor{red}{TODO link} A két fehérje szekvenciáját az \textit{NCBI BLAST} algoritmusán alapuló \textit{blastp suite-2sequences} és az \textit{ExPASy} fehérjeszekvencia összehasonlító programjával is összehasonlítottam. Az első 92\%-os egyezést adott (E=5$\cdot 10^{-104}$) a második pedig 91,9\%-t.

@@

\section{Diszkusszió}
\section{Összefoglalás}
\section{Summary}
\section{Internetes hivatkozások jegyzéke}
	1. link \textcolor{red}{TODO github link} \label{lst:github}
	2. link \textcolor{red}{TODO} homológ fehérje http://www.uniprot.org/uniprot/P0AEM2
\section{Köszönetnyilvánítás}
\section{Nyilatkozat}
